# 바르게 시작하는 코드 작성하기

## 자바스크립트 특성을 완벽히 섭렵하라
테니스와 스쿼시는 2명의 선수가 라켓과 공을 사용한다는 측면에서 매우 비슷한 종목이지만, 테니스를 하듯 공을 치면 절대로 스쿼시를 잘할 수 없다.  
이와 마찬가지로 자바스크립트를 할 때에도 이전에 다른 언어로 프로그래밍을 해본 적 있는 사람이라도 자바스크립트 고유의 특성을 이해하고 기법의 차이점을 익혀야 한다.  

### 사례 연구: D3.js
마이크 보스톡이 만든 `D3.js`는 자바스크립트의 참모습을 보여주는 완벽한 예제다.  
아래는 SVG 라인 생성기 함수의 일부를 축약한 코드
```
// 다른 전역 변수와 충돌을 피하기 위해 이름공간을 생성한다.
var rj3 = {};
// svg라는 하위 이름공간을 만든다.
rj3.svg = {};
// rj3.svg 이름공간에 line 함수를 넣는다.
rj3.svg.line = function() {
  var getX = function(point) {
    return point[0];
  },
  getY = function(point) {
    return point[1];
  },
  interpolate = function(points) {
    return points.join('L');
  };

  function line(data) {
    var segments = [],
    points = [],
    i = -1,
    n = data.length,
    d;

    function segment() {
      segments.push('M', interpolate(points));
    }

    while(++i < n) {
      d = data[i];
      points.push([+getX.call(this,d,i), +getY.call(this,d,i)]);
    }

    if (points.length) {
      segment();
    }

    return segments.length ? segments.join('') : null;
  }

  line.x = function(funcToGetX) {
    if (!arguments.length) return getX;
    getX = funcToGetX;
    return line;
  };

  line.y = function(funcToGetY) {
    if (!arguments.length) return getY;
    getY = funcToGetY;
    return line;
  };

  return line;
}
```

>SVG path 이해하기!  
>`<path d="M10,130L100,60L190,160">`  
>해석하면, `(10, 130)`좌표까지 `이동(M)`한 뒤 `(100, 60)`까지 `선(L)`을 그리고 또 `(190, 160)`까지 선을 그려라.



위 라인 생성기 코드를 이용해 SVG 경로를 그리는 코드는 아래와 같다.
```
var arrayData = [
  [10,130],
  [100,60],
  [190,160],
  [280,10]
],
lineGenerator = rj3.svg.line(),
path = lineGenerator(arrayData);

document.getElementById('pathFromArrays').setAttribute('d', path);
```

#### 중첩 함수
`lineGenerator`에는 rj3.svg.line의 내부에 **중첩된 함수**가 할당된다.  

#### 일급 객체 함수
또한 자바스크립트에서는 함수가 **일급 객체**이기 때문에 함수를 인자로 주고 반환값으로 돌려받는 형태가 가능하다.  

#### 함수 오버로딩
이를 활용한 D3의 기가막힌 설계 중 하나가 `line.x`와 `line.y`다.  
좌표값 데이터가 `[x, y]` 배열이 아닌 `{ x: 10, y: 130 }` 객체 형태라면 다음과 같이 바꿀 수 있다.
```
lineGenerator = rj3.svg.line()
  .x(function(d) { return d.x; })
  .y(function(d) { return d.y; });
```
`lineGenerator`에 생성기를 할당할 때 `.x`와 `.y` 함수에 `getX, getY` 변수의 기본 함수를 교체하는 함수를 인자로 넘긴다.  
이 후, while 문 안에서 `points.push([+getX.call(this,d,i), +getY.call(this,d,i)]);` 교체된 함수를 호출하게 되고 이 때, call을 이용하여 `d, i` 두 개의 인자를 넘기게 되는데, 기본 함수에서는 인자를 `d` 하나만 사용하지만 다른 곳에서 두 번째 인자 `i` 인덱스도 사용할 수 있도록 **함수 오버로딩**개념을 녹여냈다.  
함수의 `arguments`를 기준으로 인자가 있으면 `getX, getY` 함수 교체, 없으면 현재 접근자를 리턴해주는 방식도 일종의 **함수 오버로딩**이다.  
#### 덕 타이핑
`lineGenerator`에 데이터를 넘길 때, z 좌표를 추가하든 생성자 함수로 객체를 만들어 보내든 결과는 같다.  
```
// z 좌표 추가
var objectData = [
  { x: 10, y: 130, z: 99 },
  { x: 100, y: 60, z: 202 },
  { x: 190, y: 160, z: 150 },
  { x: 280, y: 10, z: 175 },
]

// 생성자 함수로 인스턴스 생성
function XYPair(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}
var instanceData = [
  new XYPair(10, 130),
  new XYPair(100, 60),
  new XYPair(190, 160),
  new XYPair(280, 10),
]
```
이와 같이 타입을 미리 정하는게 아니라 실행이 되었을 때 해당 프로퍼티를 확인하여 타입을 정하는 기법을 **덕 타이핑**이라고 한다.
```
if ('x' in something) // something이 x라는 프로퍼티를 소유 또는 상속하는가?
if (something.hasOwnProperty('x')) // something이 x를 상속이 아닌 자신만의 프로퍼티로 소유하는가?
```
덕 타이핑을 잘 활용하면 적은 코드로도 객체를 폭넓게 다룰 수 있다.

#### 클로저
또한 rj3.svg.line()을 호출했을 때 반환된 line 함수는 실제로 함수의 생성 당시 환경(getX, getY, interpolate 변수)등을 내부에 모두 간직하고 접근할 수 있다. 이를 **클로저**라고 한다.
클로저는 자바스크립트의 강력한 설계 요소다. 모든 함수는 클로저다.

#### this
`getX.call(this,d,i)`에서 `this`는 함수를 호출하는 `점(.) 앞의 객체`라고 할 수 있는데, 이를 잘 활용하면 설계관점에서 절호의 기회가 될 수 있다.

### 자바스크립트는 싱글 스레드로 움직인다
자바스크립트는 멀티 스레드 언어와 달리 어떤 이벤트가 끝나면 이벤트 루프(event loop)에서 다음 작업을 꺼내 한 번에 하나씩 작업을 처리한다.  여기서 이벤트는 마우스 클릭, 일정 시간 경과(setTimeout), 외부 데이터 조회(XMLHttpRequest) 등과 같은 작업을 말한다.  
비동기로 이루어지는 이벤트 처리는 주로 프로미스(Promise)를 사용하여 처리한다.




## 대규모 시스템에서 자바스크립트 함정을 피하라
규모가 커질수록 개발 및 유지 보수 난이도가 높아진다. 어떠한 상황에서도 모든 객체가 올바르게 작동하게끔 관리가능한 방법을 알아보자.
### 스크립트는 모듈이 아니다
전역 변수/함수는 한 페이지에 스크립트가 하나밖에 없던 시절의 유물이다. 스크립트 파일 분리는 모듈화의 의미가 아니다.  
데이터와 함수를 적절히 캡슐화한 모듈을 만들어야 한다.

### 스코프는 중첩 함수로 다스린다
자바스크립트는 함수를 중첩하여 코드를 계층화할 수 있다. 이를 이용해 변수/함수의 스코프를 최소화할 수 있고, 클로저를 잘 섞어서 쓰면 대규모 자바스크립트 시스템에 필요한 강력한 도구가 된다.

### 규약을 지켜 코딩한다
자바스크립트는 덕 타이핑의 기상천외한 유연성 덕분에 적은 코드로도 많은 일을 할 수 있다. 반면에 자신이 짠 코드에 누가 무엇을 던져 넣을지는 알 수 없다. 따라서 함수 인자에 특정 조건이 있다면 반드시 그 값을 검증해야한다.  
레지스트리는 함수에 따로 코딩을 안해도 인자/반환값을 확인할 수 있게 해주는 장치다.


## 소프트웨어 공학 원칙을 적용하라

### SOLID 원칙
마이클 페더스와 로버트 마틴이 확립한 다섯 가지 객체 지향 설계 원칙
- **S**ingle Responsibility Principle 단일 책임 원칙
- **O**pen/Closed Principle 개방/폐쇄 원칙
- **L**iskov Substitution Principle 리스코프 치환 원칙
- **I**nterface Segregation Principle 인터페이스 분리 원칙
- **D**ependency Inversion Principle 의존성 역전 원칙

#### 단일 책임 원칙
모든 클래스(자바스크립트 함수)는 반드시 한 가지 변경 사유가 있어야 한다.

#### 개방/폐쇄 원칙
모든 소프트웨어 개체는 확장 가능성은 열어 두되 수정 가능성은 닫아야 한다.  
어떤 경우라도 실행 코드를 변경하지 말고, 어떻게든 (상속 등의 방법으로) 재사용하고 확장하라는 뜻.

#### 리스코프 치환 원칙
어떤 타입에서 파생된 타입의 객체가 있다면 이 타입을 사용하는 코드는 변경하지 말아야 한다.  
한 객체를 다른 객체에서 파생하더라도 그 기본 로직이 변경되어서는 안 된다는 뜻.  
어떤 함수의 인자가 숫자일 때, 문자열일 때, undefined일 때를 각각 분기 처리하는 것이나 함수 오버로딩, 덕 타이핑 모두 이 원칙과 잘 들어맞는다.

#### 인터페이스 분리 원칙
인터페이스 기반 언어에서 인터페이스란 클래스에서 어떤 기능을 '구현'하지 않고 (명칭, 파라미터, 반환 타입을)'서술'만 한 코드 조각이다.  
기능이 많은 인터페이스는 더 작은 조각으로 나누어 인터페이스 사용부에서 '뚱뚱한' 전체가 아닌 아주 작은 인터페이스 하나만 바라보게 한다.  
자바스크립트에서 이 원칙을 실현하려면 함수가 기대하는 인자가 무엇인지 명확히 하고 그 기대치를 최소화해야 한다.  

#### 의존성 역전 원칙
>상위 수준 모듈은 하위 수준 모듈에 의존해서는 안 되며 이 둘은 추상화에 의존해야 한다. - 로버트 마틴

클래스 A가 클래서 B의 서비스가 필요하다면 A가 B를 생성하는 것이 아니라 A 생성자에 넘긴 파라미터를 통해 B를 사용한다. A는 B에 의존하지 않고 자신의 인터페이스만 바라보고 B 역시 인터페이스에 의존한다.
앞서 본 D3.js 코드에서 생략된 부분을 보자.
```
function d3_svg_line(projection) {
  // ...
  function line(data) {
    // ...
    function segment() {
      segments.push('M', interpolate(projection(points), tension));
    }
  }
}
```
`projection`은 데이터를 다른 방법으로 좌표 공간에 투사할 때를 대비한 파라미터다.
```
d3.svg.line = function() {
  return d3_svg_line(d3_identity);
};
```
이렇게 `d3_identity`를 넘겨줌으로써 점 데이터를 다른 방법으로 투사하는 의존성을 주입할 수 있다.

### DRY 원칙
>Don't Repeat Yourself. 반복하지 마라.  

모든 지식 조각은 딱 한 번만 나와야 한다. SOLID 원칙 중 일부가 DRY 원칙의 필연적 산물이기도 하다.  
단일 책임 원칙을 어긴 코드는 결과적으로 다시 쓸 수 없고 그러면 모듈을 재사용할 수 없으므로 또 다시 같은 코드를 코딩하게 된다. 이것은 DRY 원칙과 맞지 않는다.  
또한 함수를 모듈에 주입하는 의존성 주입 또한 DRY한 코드를 만드는데 도움이 된다.  


# 바르게 유지되는 코드 작성하기

## 단위 테스트는 미래에 대비한 투자다
단위 테스트는 시간이 흐르면서 겪게될 변화에 대처하기 위한 보험이자, 안정적인 애플리케이션을 위한 투자.  
단위 테스트 본체에 작성하는 코드는 `준비, 실행, 단언`의 패턴을 따른다.
- 준비 : 단위를 실행할 조건을 정하고, 의존성 및 함수 입력 데이터 설정.
- 실행 : 준비 단계에서 미리 설정한 입력값을 함수에 넘겨 실행한다.
- 단언 : 미리 정한 조건에 따라 예상대로 동작하는지, 예상한 값을 반환하는지 확인한다.

## 테스트 주도 개발을 실천하라
테스트 주도 개발(TDD)은 애플리케이션 코드를 짜기 전에 이 코드가 통과해야 할 단위 테스트를 '먼저' 작성한다. 애플리케이션 코드를 개발하듯 전체 단위 테스트 꾸러미를 만들어가는 TDD 방식을 따르면 단위 정의와 인터페이스 설계에 많은 도움이 된다.  
어떤 변화가 생길 때마다 실천해야하는 TDD 스텝은 다음과 같다.
1. 완벽히 변경하면 성공하나 그렇게 되기 전까지는 반드시 실패하는 단위 테스트를 작성한다.
2. 테스트가 성공할 수 있을 만큼만 '최소한으로' 코딩한다.
3. 애플리케이션 코드를 리팩토링하며 중복을 제거한다.
이 3단계를 적색, 녹색, 리팩터 라고 말한다. (적색, 녹색은 단위 테스트 실패와 성공 상태)

TDD에서 가장 중요한 것은 애플리케이션 코드를 만들기 전에 테스트를 먼저 작성해야 한다는 것. 이것이 몸에 배지 않은 개발자는 빨리 애플리케이션 코드를 뜯어고치고 싶은 충동을 느끼지만 이 욕망을 극복해야만 TDD가 가능해진다.  
만약 애플리케이션 코드 변경 이후에 테스트 코드를 작성하게 된다면 엉뚱한, 신뢰할 수 없는 테스트를 작성하게 될 확률이 높다.  
TDD의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다.

## 테스트하기 쉬운 코드로 다듬어라
테스트하기 쉬운 코드를 작성하려면 관심사를 적절히 분리해야 한다. 관심사를 분리하지 않으면 테스트 조건이 수없이 많아진다. 서로 다른 관심사는 작고 간단한 모듈로 나누어 만들면 코드 작성과 테스트 이해가 쉽다.  
또한 관심사의 분리와 단위 테스트가 결국은 실수를 가능한 한 빨리 발견해주어 장기적으로 보면 개발 속도를 높여준다.  
적색-녹색-리팩터 과정을 반복하며 작은 코드를 개발하다 보면 점점 속도가 붙게 된다. 작은 코드는 간단해서 디버깅 시간을 줄일 수 있고, 테스트 코드로 인해 리팩토링을 하더라도 무서울게 없다.
